# История изменений

## 2023-10-01

Новая редакция «Навигатора» (v1.8.0-rc9): всего 105, живых 55.

  - Изменены критерии ранжирования сайтов: теперь сайты разделяются по жизненному циклу: от живых (т.е. полностью открытых и рабочих) к мертвым (соответственно, полностью закрытым и нерабочим). Основная часть мертвых борд будет добавлена в следующих редакциях
  - Тег `#approved` заменен на `#live`
  - Тег `#other` заменен на `#dead`
  - Свойство `data.sites.links: { source: string, type: string }[]` заменено на `string[]`.

## 2023-09-01

Новая редакция «Навигатора» (v1.7.0-rc8): всего 84, одобрено 37

  - Добавлен тег `#obscure` — «Нестандартная концепция использования»
  - Тег `#clear` заменен на `#www`
  - Тег `#onion` заменен на `#tor`
  - Тег `#entries` заменен на `#foreign` — «Зарубежный сайт с русскоязычными разделами» (отображается во всех версиях)
  - Тег `#3ld` заменен на `#cheap` — «Бесплатная или базовая инфраструктура для сайта»
  - Тег `#ux` заменен на `#comfy`
  - В HTML-версии улучшено отображение списка условных обозначений
  - Свойство `data.sites.entries` теперь используется не только для зарубежных борд, но и для борд, список разделов которых неочевиден или труднодоступен (см. yakuji.moe)
  - Добавлена экспериментальная поддержка [OPML](./index.opml)

## 2023-08-01

Новая редакция «Навигатора» (v1.6.0-rc7): всего 81, одобрено 38.

  - Изменены критерии добавления сайтов в «одобренные» или «прочее», см. [README](./README.md#разделы)
  - Добавлен тег `#stub` — «Доступна только главная страница-заглушка»
  - Добавлен список разделов сайта — используется для случаев, если сайт не является русскоязычным, но имеет русскоязычные разделы. В JSON-версии добавлено соответствующее свойство `data.sites.entries?: string[]`
  - Добавлена ссылка на обсуждение «Навигатора». В JSON-версии добавлено соответствующее свойство `meta.discussion: string`
  - У идентификаторов сайтов и тегов удалены соответствующие префиксы `site-` и `tag-`
  - Тег `#apach` заменен на `#xapach` — «Пост-apachan.net и связанные сайты»
  - Тег `#block` заменен на `#blocked`
  - Тег `#entry` отображается только в JSON-версии
  - В JSON-версии добавлено отображение языковых параметров:
    - Свойство `meta.localesIds` — языки по-умолчанию, т.е. для всего списка борд
    - Свойство `data.locales` — общий список доступных языков
    - Свойства`data.sites.localesIds` — дополнительные языки борды, если есть.
    - Языки указываются в формате [IETF BCP 47](https://en.wikipedia.org/wiki/IETF_language_tag)
  - В JSON-версии время в секундах заменено на строки в формате [ISO 8601](https://en.wikipedia.org/wiki/ISO_8601)
  - В HTML, Markdown и текстовой версии отображается приблизительное время создания сайта
  - В HTML-версии используется экспериментальная мини-карточная верстка
  - В HTML-версии добавлены вспомогательные атрибуты `data-*` для упрощения машинной обработки

## 2023-07-24

Ссылка на «Навигатор» официально размещена на [1chan.su](https://1chan.su/).

## 2023-07-01

Новая редакция «Навигатора» (v1.5.0-rc6): всего 78, одобрено 12.

  - В JSON-версии войство `data.sites.tags` заменено на `data.sites.tagsIds`
  - В HTML-версии изменена колоночная верстка: теперь колонки применяются только к отдельному списку
  - В HTML-версии теги у борд теперь кликабельны
  - Второстепенные улучшения и исправления

## 2023-06-06

Проекту «Навигатор бордосферы» исполнился год.

## 2023-06-01

Новая редакция «Навигатора» (v1.4.0-rc5): всего 82, одобрено 15.

  - Добавлен новый тег: `#apach` — «apachan.ru и связанные сайты»
  - В JSON-версии свойство `data.sites.urls: string[]` заменено на `data.sites.links: { source: string, type: string }[]`
  - В JSON-версии свойство `meta.homepage` заменено на `meta.source`
  - В JSON-версии свойство `data.tags.displayHint` заменено на `data.tags.type`
  - В HTML-версии теперь отображаются альтернативные ссылки на борду (если они имеются)
  - Второстепенные улучшения и исправления

## 2023-05-01

Новая редакция «Навигатора» (v1.3.0-rc4): всего 76, одобрено 14.

  - Добавлены новые теги:
    - `#loki` — «Доступно в сети Lokinet»
    - `#approved` — Раздел: «Одобренные»
    - `#3ld` — «Несамостоятельный домен третьего уровня»
    - `#entry` — «Русскоязычный раздел, не самостоятельный сайт»
    - `#readonly` — «Поддерживается только чтение»
    - `#ux` — «Положительный опыт использования»
  - Удалены старые теги:
    - `#general` — «Общее»
    - `#topic` — «Тематика»
  - Разделы «Общее» и «Тематика» заменены на раздел «Одобренные»
  - В JSON-версии свойство `data.sites.uri` заменено на `data.sites.id`
  - В JSON-версии свойство `data.sites.uri: string` заменено на `data.sites.urls: strig[]`
  - В JSON-версии свойство `data.tags.uri` заменено на `data.tags.id`
  - В Markdown и текстовой версии теперь отображаются альтернативные ссылки на борду (если они имеются)
  - Второстепенные улучшения и исправления

## 2023-04-10

Новая редакция «Навигатора» (v1.2.0-rc3): всего 77, одобрено 15.

  - Термин «ключевое слово» заменен на «тег»
  - Термин «категория» заменен на «раздел»
  - В JSON-версии свойство `keywords` заменено на `tags`
  - В JSON-версии свойство `href` заменено на `uri`
  - В JSON-версии добавлено поле `data.sites.created` — приблизительная дата открытия борды
  - Добавлен список значений тегов (свойство `data.tags` в JSON-версии, раздел «Условные обозначения» в остальных версиях)
  - Изменен алгоритм подсчета количества борд: в подсчете теперь не учитываются борды, помеченные к удалению (тег `#del`)

## 2023-04-08

Ссылка на «Навигатор» официально размещена на [wc.12hp.ch](https://wc.12hp.ch/).

## 2023-04-02

Новая редакция «Навигатора» (v1.1.0-rc2): всего 75, одобрено 14.

  - В JSON-версии свойство `sites` заменено на `data.sites`
  - В JSON-версии время в миллисекундах заменено на классическое Unix-время в секундах
  - Ключевые слова приведены к единому виду: теперь они отображаются и хранятся в формате хештегов (например, `#example`) во всех версиях
  - В HTML, Markdown и текстовой версиях добавлено визуальное выделение для добавленных (`#ins`) и помеченных к удалению (`#del`) сайтов
  - Категория «Мусор» переименована в «Прочее», соответствующее ключевое слово `section:lowtier` заменено на `#other`
  - Добавлено ключевое слово `#mods` — «злоупотребление модераторскими полномочиями»
  - В README добавлены описания ключевых слов
  - Второстепенные улучшения и исправления

## 2023-03-18

Ссылка на «Навигатор» официально размещена на [wiki.1chan.ca](https://wiki.1chan.ca/).

## 2023-03-12

Новая редакция «Навигатора» (v1.0.0-rc1): всего 62, одобрено 15.

Первая редакция, публично доступная на [GitHub](https://austrellum.github.io/navigator/).

## 2023-02-26

Создан репозиторий [austrellum/navigator](https://github.com/austrellum/navigator) на GitHub.

## 2023-02-19

Новая редакция «Навигатора» опубликована в треде (см. ниже).

## 2023-01-19

Новая редакция «Навигатора» опубликована в треде (см. ниже).

## 2022-06-06

Создан тред «НАВИГАТОР БОРДОСФЕРЫ - 2022» на [Ноунейм Параше](https://wc.12hp.ch/wc/res/950.html). В треде предлагается собирать доступные русскоязычные борды *примелемого* качества.
